## p.125 집에서 보내는 휴가 Q1
01. 제법 오랫동안 친한 친구들을 못 만났습니다.
02. 모두 각자의 삶에 바빴습니다.
03. 친구들이 어떻게 지내는지 정말 알고 싶습니다.
03. 그래서 저는 휴가 중에 친구들과 모이고 싶습니다.
04. 연락을 해서 서로 안부를 묻고 싶습니다.
05. 술을 한잔하면서 밀린 이야기를 할 수도 있습니다.
06. 인생 전반에 대해서 이야기할 수도 있습니다.
07. 하는 일이나 미래 계획에 대한 이야기를 할 수도 있습니다.
08. 공통 관심사에 대해 이야기를 할 수도 있습니다.
09. 다시 말하자면, 저는 휴가 중에 친구들과 한 자리에 모이고 싶습니다.

## p.155 쇼핑 Q1
01. 한국에는 아주 많은 상점과 쇼핑몰이 있습니다.
02. 어디에 가나 이러한 상점들이 즐비해 있습니다.
03. 많은 상점들은 유동인구가 많은 번화가에 있습니다.
04. 주로 지하철역 주변이나 대학가에 밀집해 있습니다.
05. 가장 규모가 큰 쇼핑 장조 중의 하나는 아울렛 몰입니다.
06. 이런 아울렛 몰에는 다양한 상점들이 있습니다.
07. 온갖 종류의 의류나 신발 브랜드를 다 찾을 수 있습니다.
08. 이런 아울렛 몰에서는 보통 이월 상품을 판매하기 때문에 할인을 받아서 물건을 싸게 살 수 있습니다.
09. 또한 아울렛 몰에는 많은 음식점과 커피숍이 있어서 배가 고프면 간단하게 요기를 할 수도 있습니다.
10. 다시 말하자면, 한국에는 많은 상점들과 쇼핑몰들이 있습니다.

## p.166 국내여행 Q1
01. 국내에서 휴가를 갈 때 저는 종종 해변으로 갑니다.
02. 지리적으로 대한민국은 반도 지형입니다.
03. 동, 서, 남으로 삼면에 바다를 끼고 있습니다.
04. 그래서 우리나라에는 해변이 많고, 저는 그 중 몇 군데 가 본 적이 있습니다.
05. 그 중에서 제가 가장 좋아하는 해변은 남해안에 있습니다.
06. 우리나라에서 가장 잘 알려진 해수욕장 중의 하나입니다.
07. 특히 여름철에 인기 휴양지로 유명합니다.
08. 휴가 성수기에는 사람들로 엄청 붐빕니다.
09. 해변 근처에는 할 것들이 매우 많습니다.
10. 사람들이 머물 수 있는 호텔이나 모텔이 많습니다.
11. 다양한 종류의 술집이나 커피숍도 많이 있습니다.
12. 그리고 패스트푸드점이나 해산물을 제공하는 음식점들도 많습니다.
13. 정리하자면, 저는 기회가 될 때마다 휴가를 위해 해변에 갑니다.

## p.175 해외여행 Q1
01. 몇 해 전에 친구들과 태국에 놀러 갔던 기억이 납니다.
02. 태국은 우리나라의 최인접국 중 하나입니다.
03. 한국에서 비행 시간이 얼마 안 걸립니다.
04. 태국은 많은 산, 해변, 강이 있어서 지형이 다채롭습니다.
05. 우선, 큰 도시들을 가로지르는 하천이 많이 있습니다.
06. 이러한 강들은 이런 도시들에 물을 공급합니다.
07. 그리고 태국에는 산이 많습니다.
08. 실은, 이 나라의 북부 지역이 대부분 산지입니다.
09. 산들은 아름다운 자연 풍경을 자아냅니다.
10. 또한, 태국에는 많은 해변이 있습니다.
11. 몇몇 해변은 인기 휴양지이며, 해안선이 매우 아름답습니다.
12. 태국에서 사람들은 다양한 종류의 해산물도 즐길 수 있습니다.
13. 한편, 태국 사람들은 전반적으로 친절합니다.
14. 그것이 제가 태국 사람들에게 받은 인상입니다.