# 투자일기

## 24.7.26.
요즘 나스닥 돌아가는 꼬라지

7월 18일
넷플릭스: 우리 실적 짱짱이에요~
시장: 근데 다음 분기 가이던스가 왜 이래? 응 매도.

(그래도 넷플릭스는 주가 방어 잘됨)

TSMC: 우리도 실쩍 짱짱이에요~
시장: 트럼프가 너 싫대. 너희가 다 해 쳐먹는대 매도.
TSMC: ㅅㅂ?

옆에 있던 마이크론
시장: 마이크론 너도 매도.
마이크론: 우린 왜!?

7월 19일
마소: 클라우드 대란, "ㅅㅂ, 저 새키(크라우드 스트라이크) 뭐지?"
시장: 너희 잘못이 아니야? 그럼 괜찮아~

마소는 IT대란 빚어진 날 주가가 쬐끔 내림

7월 23일
구글: 우리도 실적 짱짱이에요~
시장: 근데 AI에 투자 왤케 많이 함? 응 너 매도.
시장: 가만.. 근데 AI 섹터는 얘만 있는거 아니잖아?
시장: 응 엔비디아 매도. 응 브로드컴 매도. 응 기타 등등 AI 관련 다 매도.

테슬라: 힝, 우리는 실적 ㅈ됐어요 ㅠㅠ
시장: 괜찮아, 넌 테슬라니까~

실적 나락 간 테슬라는 딴 놈들 다 급락할 때 지 혼자 방어함. 얄밉

7월 25일
오픈AI: 우리 SearchGPT 발표했어요!
시장: ㅅㅂ, 구글 매도
구글: ???

오늘도 구글은 쳐맞는다.

## 24.4.6.
- 금리, 채권, 유가, 물류 컨테이너 물동량
- 원자재 가격, 카카오, 과일값, 인플레이션
- 실업률/취업률, 투자심리, 재고, 영업이익, 세후/세전 이익 등
- 해당 제품의 실적이 기업의 전체 실적에서 차지하는 비중
- 여행 수요, 금리인상/인하, 보험 증가
- 사람들의 소비 습관 => 습관 때문에 가격이 올라도 지속적으로 소비하는 현상. 과일이나 담배, 커피, 기름 등
- 청정에너지는 사업 초반에는 자금 조달이 많이 필요함. 
  - Why? 장비 규모가 만만치 않고, 에너지 찔끔 생산해서 시장에 갖다 팔아 봤자 손해만 날테니까
  - 그래서 금리인하와 같이 대출이 쉬운 환경이 마련되면 청정에너지 관련 사업 여건이 좋아짐
- 소비 심리
- 해운 운임이 인상되면 해운 관련 사업이 이익을 볼 가능성 큼. 그러나 유가 상승에 따른 인상이면 알 수 없음
- 원가절감, 직원해고/구조조정, 설비확충

## 24.4.1.
- 10% 이상의 수익률을 찍은 주식의 경우,
  - 10% -> 5%로 -5% 빠지면 신고가로 매수,
  - 10% -> 15% 되면 매도.
  - 15%에서 다시 10%가 되면 신고가.

## 24.3.30.
- 월가의 영웅 p.169
  - 특정 제품이 잘 팔리는 것을 보고 그 회사 주식 매수를 고려한다면, 우선 그 제품이 성공할 경우 회사 이익이 얼마나 증가할 것인지 확인해보아야 한다.

## 24.3.24.
- 월가의 영웅 p.138
  - 최근의 금융 상황이 어떤 방식으로 종결되든지, 우리는 앞으로 일어날 일이 아니라 직전에 일어났떤 일에 대비하는 경향이 있다. 사람들은 최근 일어난 사건에 제대로 대처하지 못했다는 자책감을 느끼며, 지나간 사건에 다시 대비함으로써 심리적으로 보상받으려 한다.
  - '다음번'은 '지난번'과 절대로 같지 않다는 농담도 있지만, 어쨌든 사람들은 '지난번'에 대비하지 않고서는 못 배긴다. 이런 모습을 보면 나는 마야인의 세계관을 떠올리게 된다.
  - 마야 신화에 따르면, 세상은 네 번 파괴되었다. 마야인은 파괴로부터 값비싼 교훈을 배울 때마다 다음번에는 대비를 더 잘하겠다고 맹세했지만, 늘 지난번에 일어났던 위협에 대해서만 대비했다. 처음에는 홍수가 일어났다. 생존자들은 홍수를 기억하고 고지대에 있는 숲으로 들어가 둑을 짓고 벽을 세웠으며, 나무 위에 집을 지었다. 그러나 이들의 노력은 수포가 되었다. 다음번에는 세상이 불로 파괴되었기 때문이다. 
  - 이제 화재에서 살아남은 사람들은 나무에서 내려와 숲으로부터 가능한 멀리 달아났다. 이들은 특히 바위틈을 따라 돌로 새 집을 지었다. 그러나 머지않아 세상은 지진으로 파괴되었다. 네 번째는 세상이 무엇으로 파괴되었는지 기억도 나지 않는다. 어쩌면 불황인지 모르겠지만, 그것이 무엇이든 마야인은 제대로 대비하지 못했을 것이다. 이들은 다음에 올 지진에 대비하느라 너무 바빴을 것이기 때문이다.

- 월가의 영웅 p.142
  - 시장은 투자와 아무 상관이 없다.
  - 워런 버핏의 말을 믿어라. "내가 아는 한, 주식시장은 존재하지 않는다. 누군가 바보 같은 제안을 하고 있는지 참고삼아 살펴보는 장소에 불과하다."

## 24.3.23.

- 주식 투자금의 총량을 대폭적으로 키우고, 종목 밸런스의 조정에 의해 월 50만원의 수익이 발생되는 구조를 만드는 것이 목표

- 월가의 영웅 p.131
  - 문제는 사람들이 시장 신호를 받아들였을 시점에, 시장은 이미 바뀌어버렸다는 점이다. 많은 긍정적 뉴스가 사람들에게 스며들어 투자자 대부분이 <font color="red"><b>단기 전망을 강하게 낙관하는 시점이 되면, 경제는 곧 어려움을 겪게 된다.</b></font>
  - CEO와 세련된 사업가들을 포함한 대다수 투자자가, 주식이 가장 좋은 실적을 올렸던 기간에 주식을 가장 두려워했고, 주식이 가장 나쁜 실적을 냈던 기간에 가장 용감했던 사실을 달리 어떻게 설명하겠는가?
  - 인간은 태생적으로 투자 시점 선택에 실패하도록 만들어져 있다.
  - 시장이 하락하거나 경제가 후퇴한 뒤, 그는 걱정 때문에 좋은 주식을 싼값에 사지 못한다. 비싼 가격에 주식을 매수한 뒤, 그는 주가가 오른다는 이유로 충족감을 느낀다. 바로 이때가 경제의 기초를 점검해야 하는 시점이지만, 그는 신경 쓰지 않는다. 마침내 경기가 침체해서 그의 주식이 매수가격 밑으로 떨어지면, 그는 흥분한 상태에서 항복하고 매도해버린다.

- 애플이 말썽이다. 반독점? 사실 기업으로써는 당연한 사건
  - 어차피 소송 결과는 2~3년은 걸리기 때문에 이 뉴스에 반응해서 매도할 필요는 없음. 그것보다 애플의 행보와 실적에 더 관심을 두고 지켜봐야 함
  - 원래부터 애플은 단기가 아니라 장기 투자를 목적인데, 소송과는 별개로 적극적으로 AI를 탑재하려는 움직임이 보이고 있음
  - 마이크로소프트와 자꾸 비교가 되고 있는데, 지금 팀쿡의 행보가 예사롭지 않다. 사업가라는 게 느껴지는 게 미국과 중국이 격렬하게 치고 받는 와중에도 회사의 이익을 위해 중국 가서 홍보하고 다니는 게 범인과는 다른 점이 확 느껴진다.
  - 다음주가 되면 어떻게 전개될 지 모르겠지만, 변화의 조짐이 보이기 때문에 소송 뉴스가 났음에도 주가가 예상 외로 선방하고 있다.
  - 다들 애플이 AI를 안 한다고 여기지만, 글쎄 서비스/제품이 안 나왔을 뿐이지 아무도 애플의 AI 수준을 예상 못하고 있다.
  - 이번에도 애플의 구세주는 구글이 될까? 애플이 아이폰을 출시하였을 때 구글에 대한 강력한 지원을 바탕으로 아이폰의 위력을 강화시켰다.
  - 아직 애플이 가진 스토리가 너무 많다. 그래서 함부로 매도할 수 없다.

- 모든 주식을 소유하라 p.60
  - 현명한 사람이라면 대부분은 스스로 그 가치를 평가하려 할 것이다. <font color="red">진정한 투자자는 주식시장에는 아예 신경을 쓰지 않고 배당 수익과 기업의 경영 성과에만 관심을 둘 것이다.</font>
  - <font color="red">재무 건전성이 좋은 기업의 주식으로 포트폴리오를 구성했으면 일단 주가가 오르락내리락하는 것을 당연하게 여겨야</font> 하며 <font color="red">주가가 큰 폭으로 하락해도 너무 걱정하지 말아야 하고 반대로 크게 올라도 너무 흥분하지 말아야 한다.</font> 주식 시세에 민감해하지 말고 자신의 편의에 따라 시세가 자신에게 유리할 때 이를 이용하거나 아니면 아예 무시하는 것이 상책이다.

## 24.3.22.
- 거래량이 적다면,
  - 지정가에 사려는 사람이 많으므로, (인위적인 시장 변동)
    - 매수잔량 < 매도잔량: 주가 상승
    - 매수잔량 > 매도잔량: 주가 하락

- 거래량이 많다면, 
  - 시장가에 사려는 사람이 많으므로  (자연적인 시장 변동)
    - 매수잔량 < 매도잔량: 주가 하락
    - 매수잔량 > 매도잔량: 주가 상승

- 체결강도가 높다면 매수잔량이 많음을 의미하지만,
  - 무조건 체결강도가 높다고 해서 주가가 상승하거나 하락하지 않음
  - **거래량에 따라 체결강도를 다르게 해석해야 함**

- 250만원이 넘으면 22%의 양도세를 내야하는데, 만약 은행에 2% 수준의 대출을 받을 수 있다면 양도세를 대출받아 내고 양도세에 대한 투자금으로 2% 보다 높은 수익을 내면 됨


## 24.3.19.
- 소량주 다 털리는 중. 절대 추적 매수, 물타기 금지!!


## 24.3.2.
- 미래에 대한 기대가 없으면 주가는 떨어진다.

## 24.3.1.
- "주가가 떨어질 수록 배당률은 높아지는 경향이 있다. 그렇기 때문에 배당이 높은 회사에 투자하는 것도 나쁘지 않은 선택이 될 수 있다.
- 회사가 매출이 10% 증가했다고 허풍을 떨어도, 재고가 30% 증가했다면 다시 생각해봐야한다.
- 가격을 내려서라도 재고를 처분했어야 한다. 재고를 처리하지 않으면 내년과 후내년, 이후부터 심한 곤란을 겪을 수 있다.
- 신제품이 낡은 재고와 경쟁을 벌여야 하고, 재고가 더 높이 쌓이면 가격을 내릴 수 밖에 없어 이익이 줄게 된다.
- 자동차 회사처럼 신제품이 나름의 가치가 있다면 재고 증가가가 크게 걱정되진 않지만, 미니스커트처럼 유행에 민감한 상품은 그렇지 않고 팔리지 않는다.
- 침체를 겪던 회사에서 재고가 감소하기 시작하면 상황이 호전되었다는 첫번째 증거이다.
- 자산주에 몰두하는 투자자는 회사가 평범해서 변화가 없고, 현금 흐름이 많으며, 소유주가 사업을 확장할 생각이 없는 회사를 찾는다.
- 이런 회사는 사용 연한 12년짜리 철도 컨테이너를 잔뜩 보유한 리스회사와 같아. 이 회사가 바라는 것은 단지 기존의 컨테이너 사업을 계속하면서 가급적 많은 현금을 뽑아내는 일뿐이다.
- 다가오는 10년 동안 경영진은 공장을 축소하고, 컨테이너를 단계적으로 폐기하며, 현금을 쌓아갈 것이다. 이런 방식으로 회사는 1000만 달러짜리 사업에서 4000만 달러를 뽑아낼 수 있다.
- 컴퓨터 사업에서는 이런 방식이 통하지 않는다. 컴퓨터 가격이 너무 빨리 하락해서 재고의 가치가 장기간 유지되지 않으므로 아무도 이익을 뽑아낼 수 없다."

## 24.2.27.
- 주식은 현재가 아니라 미래에 대한 기대 심리를 먹고 자라난다.
거시경제 변화에 따라 투자하는 시스템을 만들어야 한다.

## 24.2.22.
- 자사주를 매입하는 기업
- 내부 임직원들이 자사주를 매수하면 좋은 신호이다. 어떻게 이걸 확인하는지는 월가의 영웅 227쪽에 나와있다.
- 책이 오래되었으므로 최근에는 방법이 다를 것이니 조사할 것
- 월가의 영웅 245쪽에서 보면 인수를 성공하는 사례에 대한 내용이 있다. 항상 피인수 기업을 성공적으로 정착시킨 다음 추가 인수 작업을 진행한 멜빌이라는 신발 제조회사의 사례가 나온다. 애플의 사례가 생각난다. 애플은 제품라인이 굉장히 많음에도 불구하고 하나같이 주옥같은 제품들로 대부분 성공적으로 시장에 안착했다. 위에서 언급된 멜빌의 사례와 비슷하다. 성공하기 전에는 다른 제품라인을 공개하지 않는게 애플의 특징이고, 이것이 애플의 성공 이유가 아닐까 싶다.
- 그에 반해 구글이나 아마존은 사뭇 다르다. 제품이 엄청나게 많고, 그 중에서 주목받는 제품은 그렇지 못한 제품보다 적다. 하드웨어 사업이 주력인 애플과는 달리 소프트웨어 사업이 주력이기 때문인 것으로 분석되며, 특성상 롱테일 모델이 이 분야에서는 또 먹히나보다
- 물론 비즈니스 모델은 하드웨어 주력인 애플이 더 이해하기 쉽고 간결하다.

## 24.2.21.
- WSJ에서  미 정부가 중국 크레인 및 항만에 대한 보안을 강화하기 위해 200억달러 이상을 5년에 걸쳐 투자할 수 있다는 기사가 나옴
(기사 출처: https://www.wsj.com/politics/national-security/u-s-to-invest-billions-to-replace-china-made-cranes-at-nations-ports-d451ef8f?mod=hp_lead_pos1)
- 아마존은 물류 + 클라우드 회사이기때문에 미 정부의 이 발표에 영향을 받을 것이라 예상되어 1주 추가로 매수
- 그리고 크레인과 관련해서는 미국에 Manitowoc(MTW)라는 회사가 있긴 한데, 중국산을 대체하는 구체적인 계획이나 힌트가 나오지 않은 상황에서 미리 주식을 사두는 건 무모하다고 생각됨
- 그래서 그냥 아마존 주식이나 1주 추가
- 그나저나 의외로 미국 항구에서 사용되는 중국산 선박-해안 크레인이 거의 80%가 된다고 함

- 미국도 우리나라와 마찬가지로 외식 가격이 너무 높다고 함. 그래서 식료품 등 마트 같은 동네 슈퍼들이 잘 되지 않을까 싶어 월마트에 대해 알아보고 있음
(기사 출처: https://www.wsj.com/economy/consumers/its-been-30-years-since-food-ate-up-this-much-of-your-income-2e3dd3ed?mod=hp_lead_pos8)
- 그래프 보면 외식 가격이 식료품 가격을 추월해버림... 와씨
- 월마트 3주를 먼저 살까 고민하다 내일 엔비디아 실적 발표 후 월마트 주가 떨어지는 걸 보고 사도 늦지 않을 듯

- 나스닥이 최고점에 도달했지만, 사실 META나 NVIDIA의 과도한 주가 상승으로 인한 성과였지 다른 종목들은 오름폭이 크지 않았고 심지어 하락한 종목도 있다.
그러니까 NVIDIA가 아니었으면 가파르게 상승하지 않았을 지수였다. 혹은 다른 종목의 주가가 올랐을 것이다. 
- AI거품으로 NVIDIA에 대거 매수가 몰리면서 다른 종목들이 약세를 보인 것이고, 종목들의 컨센서스가 약해서 주가가 떨어진 것이 아니다.
그리고 오늘 다시 NVIDIA 확인해보니 매도세가 강했는지 가격이 또 엄청 떨어져있다. 실적 발표 떄문인 듯 하지만 하락이 너무 심하다.
지금 주식 시장이 이러한 과매수와 과매도 때문에 완전 도박판이 되었다. 이래도 되나 싶을 정도로 주가가 올랐다가 빠지는 경우가 허다하다.
내가 본 것만 해도 META, NVIDIA, MS, ADOBE 등이 있다. 지금 IT/성장주에 대한 주식 시장은 완전 난장판이다

## 24.2.14.
- 높은 금리는 재생에너지에 좋지 않은 영향을 미침
- Gemini: 재생에너지와 금리의 관계를 분석해줘. 정리하기
- 재생에너지 관련 매체: https://www.impacton.net/

## 24.2.12.
- 미국 금리에 대한 조사 (https://ecodemy.cafe24.com/frdkospi.html)
- 미국 금리 인하하면 국내 증시 하락할 가능성이 더큼
- 물가 상승을 억제시키기 위한 재정 정책이 금리 인상임
- 경기가 좋으면 사람들 월급도 보너스도 팍팍 받아 주머니가 넉넉하니 이것저것 막 쇼핑함
- 그치만 아무리 열심히 공장 돌려도 소비를 모두 충당할 수 없으니 결국에는 가가 올라가게 됨
- 만약 이때 금리까지 낮아버리면 사람들이 은행에서 돈을 마구 대출해서 쓸 임
- 이렇게 되면 시장에 풀리는 돈이 많아지니 결국 물가 상승을 부추기게 어버림
- 돈 많은 사람이야 어떨지 모르겠지만, 물가가 상승하면 직장이 없거나 금으로 사는 노인들은 생활이 정말 어려움
- 5000원 밥 한 끼가 어느 날 갑자기 6000원이 되면 부담이 엄청 심하니까!
- 그래서 전문가를 비롯하여 금리인상에 대한 여론이 형성되는데, 금리인상은 람들의 소비 심리가 위축되어 물가상승 폭을 낮추게 됨
- 좋게 말해 물가상승 억제지 사실 금리인상은 시장에서 돈을 말려버리는 책임
- 높은 금리는 장기적으로 지속되면 시장에 자금 경색을 일으켜 경제를 가뜨리므로 경제 여건이 좋을 때 할 수 있는 재정 정책임
- 경제는 순환하는 사이클을 갖기 때문에 좋을 때가 있으면 안 좋을 때가 드시 오기 마련
- 높은 금리가 유지되면 곧 경제가 둔화되기 시작하는데 이때는 시장에 돈도 게 돌고 소비 심리도 위축됨
- 이러한 시장 심리를 해소하기 위해 금리를 인하함
- 금리를 막 인하하는 시점은 경기가 좋지 않은 시기로 현재 미국의 경제가 지 않다는 선언으로 해석할 수 있음
- 시장에 불확실성이 가득하므로 일단 미국 경제부터 살고 봐야하니 다른 라에 투자할 여력이 없음
- 한국에 돈이 들어오는 시점은 어느 정도 금리인하가 진행이 되고 미국 경제 건이 나아졌다고 판단되었을 때임
- 금리인하의 중간이나 후반부가 되어야 한국에 달러가 들어옴
- 그러니까 환율의 경우에도 금리를 인하한다고 해서 바로 낮아지지 않음
- 금리인하 초반부에는 큰 변화가 없음
- 게다가 미국 경제가 어려우면 딴 나라는 볼것도 없으니 오히려 환율이 아질 가능성도 있음
- 그러니 '금리인하=환율하락'이라는 공식은 틀린거임 (반대로 금리인상=환율상승'도 틀렸음)
- 그리고 한국은 부동산 침체와 부채 이슈가 너무 커서 올해와 내년에 환율이 떻게 움직일 지는 시장을 계속 주시하며 신속하게 대응해나가는 게 현명함
- 즉 환율은 금리 정책과 별개로 한국과 다른 나라의 경제적 여건에 따라 지우지 되기 때문에 경제 신문을 매일 꼬박꼬박 챙겨 봐야 함!
- 지금 환율이 높은 이유는 언급했듯 부동산 침체와 부채 이슈도 있지만 것보다도 수출 부진이 가장 큰 문제일 듯
- 반도체 사이클 돌아오면 아마 환율 어느정도 안정화 되찾을 것 같음
- 반도체 ETF 알아볼 것!
- 프로그래밍은 더이상 수익을 창출할 수 있는 아이디어가 없어 스터디의 수준으로 격하시킴
- 투자에 집중하여 투자와 관련된 시스템을 생각하기로 함
- 투자는 곧 데이터 분석이니 빅데이터 분석 기사 스터디 하기로 함"

## 24.2.5	
1. 호텔신라의 주가가 60,000원으로 매우 떨어졌음을 발견함
2. 60,000원에 호텔신라 소량 메수 후 60,500원에 전량 매도하여 수수료를 제외 약 8,000원 정도의 수익을 실현
3. 여전히 주가가 낮게 유지됨을 주시한 후 60,500원에 1,210,000원어치의 호텔신라 주가를 매수함
4. 호텔신라는 단기 투자가 목적으로, 컨텐선스를 65,000으로 하여, 약 100,000원의 수익을 목표로 함
5. PG의 주가가 8%이상 기록함을 확인했고, 당분간 주가 상승세가 저조할 것 같아 2주를 매도하여 약 30,000원의 수익을 실현함
6. AAPL 주가 상승여력이 당분간 저조할 것이라 판단하여 3주 매도하여 약 60,000원의 수익을 실현함
7. BRKb 주가 상승여력이 당분간 저조할 것이라 판단하여 1주 매도하여 약 17,000원의 수익을 실현함
8. NVDA 주가 상승여력이 어떨지 판단되지 않으나 단기 투자를 목적으로 매수한 종목임을 인지하고 약 10%의 수익률에 만족하여 약 95,000원의 수익을 실현함
9. 주가 상승여력이 저조할 것이라 판단된다면 중장기적으로 매수 중인 종목이라 하더라도 일부 매도한다는 전략을 수립함
10. 자산의 보다 효율적인 운용을 통한 수익 확대를 위하여 단기 투자를 위한 종목과 금액을 투자 전략에 배치함
11. KO, NEE, WFC 종목은 현재 수익률을 마이너스를 기록하고 있는데, 여러 번 물타기를 하였으나 수익률이 계속 하향하므로 물타기는 그만 두기로 함
12. 중장기 매수 종목은 APPL, AMZN, GOOL로 제한하며, 3% 이상 주가 하락 시 소극적으로 매수하기로 함
=> 약 210,000원의 수익을 실현함"

## 24.2.6.
- 투자 일지를 써서 투자와 관련된 사유의 유산을 남기기로 함!!

## 24.2.8.
- 애플 4매도 9만. 버크셔 2주 매도 4.9만 나스닥 최고점이라 곧 조정장 올거로 추측, 적극매도 현금/달러 보유하자. 금리인하 없는데 증시가 달린다. 이상증상. 하락 대비. 배당종목 외 기술주 적극매도 스탠스.

## 24.1.31.
1. 단기 투자 종목이었던 MSFT의 주가가 많이 상승하여 1주 매도하여 약 78,000원의 수익을 실현함
2. 주식 계좌 정리를 목적으로 신한투자증권 계좌의 KO 6주 매도하여 약 18,000원의 수익을 실현함 => 약 96,000원 수익을 실현함"

## 24.1.29.
1. GOOGL의 주가가 많이 상승하여 3주를 매도하여 약 70,000원의 수익을 실현함
2. APPL의 주가가 많이 상승하여 8주를 매도하여 약 400,000원의 수익을 실현함
3. BAC의 주가가 충분히 상승하여 전량 매도하여 약 41,000원의 수익을 실현함
4. 단기 투자 종목이었던 MSFT의 주가가 많이 상승하여 1주 매도하여 약 80,000원의 수익을 실현함 => 약 591,000원의 수익을 실현함"

## 24.1.19.
- 1. APPL의 주가가 많이 상승하여 8주를 매도하여 약 380,000원의 수익을 실현함
- 2. AMT의 주가 상승을 더이상 기다릴 수 없어 전량 1주 매도하여 약 38,260원의 손실을 실현함 => 약 341,740원의 수익을 실현함



